Загальні питання проведення державної підсумкової атестації
Державна підсумкова атестація з української мови в 9 класі загальноос
вітніх навчальних закладів традиційно проводиться у формі текстуального
диктанту, який є основною формою перевірки орфографічної (уміння правиль
но писати слова на вивчені орфографічні правила й словникові слова, визна
чені для запам’ятовування) та пунктуаційної (уміння використовувати
розділові знаки відповідно до опрацьованих правил пунктуації) грамотності
учнів. Під час державної підсумкової атестації перевірці підлягає також уміння
дев’ятикласників належним чином оформлювати роботу.
У збірнику представлено зразки текстів різних функціональних стилів
української мови, які ознайомлюють учнів з історичним минулим, нашими
звичаями, традиціями, символами й оберегами, духовною культурою й ми
стецтвом, природою й відомими пам’ятками України, видатними постатями
національної історії, культури, науки та їхніми досягненнями. Запропоновано
чимало зразків художнього стилю, які сприятимуть засвоєнню учнями само
бутніх мовних засобів, які використовуються в ньому й мають виразне сти
лістичне забарвлення. У збірникові наявні й тексти наукового стилю. Тексти
для диктантів достатньо насичені орфограмами й пунктограмами, опрацьова
ними учнями в курсі основної школи.
Дібрані тексти мають значний виховний і пізнавальний потенціал, вони
забезпечують реалізацію культурологічного принципу навчання української
мови в загальноосвітніх навчальних закладах і сприяють утіленню вимог
відповідної змістової лінії чинної програми з предмета.
Збірник диктантів можна використовувати для проведення державної під
сумкової атестації і контрольних робіт (вид мовленнєвої діяльності — письмо).
Обсяг текстів для диктанту та час написання роботи
Обсяг текстів для контрольних диктантів чітко визначено чинною програ
мою з української мови у 9 класі це має бути текст на 140–160 слів (на перший
показник треба орієнтуватися на початку навчального року, на другий —
наприкінці). Для написання контрольного диктанту відводиться 30–35 хви
лин. Оскільки державна підсумкова атестація з української мови триває одну
астрономічну годину (тобто 60 хвилин) і не є рядовою контрольною роботою,
а підсумовує знання, уміння й навички школярів за дев’ять років їхнього
3
навчання, тексти в збірнику для її проведення, як і в усі попередні роки,
містять по 160–170 слів (як самостійних, так і службових).
Методика проведення державної підсумкової атестації
з предмета «Українська мова» в 9 класі
Методика проведення диктанту є традиційною, узвичаєною, однак проведен
ня державної підсумкової атестації у формі диктанту має певні особливості.
Вид роботи й назву тексту потрібно записати на дошці. Спочатку вчитель
читає весь текст, після чого не дає ніяких пояснень щодо його змісту, право
писних особливостей і тлумачення значень використаних у ньому слів (з огля
ду на те, що тексти адаптовано для навчальних потреб, у них майже відсутня
так звана авторська пунктуація, немає діалектизмів, застарілих слів, складної
зі значеннєвого погляду, а тому малозрозумілої для учнів лексики тощо). Учи
тель може давати тільки коментарі формального характеру, якот розміщення за
головку, запис автора чи джерела тексту та ін.
Після прочитання всього тексту вчитель читає перше речення повністю,
а учні тільки уважно слухають його. Далі це саме речення диктується для запи
су частинами, причому кожна частина, як правило, читається тільки один раз
(частиною в цьому випадку треба вважати словосполучення з двох–п’яти слів
або частину складного речення приблизно з тією ж кількістю слів). Учитель
може повторно прочитати частину речення, якщо вона велика за обсягом, у ній
змінено нормативний порядок слів або під дією певних зовнішніх чинників
учні недочули якогось слова або словосполучення. Після того як учні
запишуть усе речення, його треба прочитати повністю повторно, щоб атесто
вані мали змогу перевірити записане.
У такий спосіб диктується кожне речення тексту. Учитель обов’язко
во вказує місце поділу тексту на абзаци. Після запису всього тексту він чи
тає його ще раз від початку до кінця, роблячи паузи між реченнями, дещо три
валіші від звичайних, і надаючи змогу учням ретельно перевірити написане й
усунути можливі помилки. Текст треба диктувати виразно, відповідно до норм
літературної мови, з правильним наголошуванням слів та інтонуванням звуково
го потоку, у такому темпі, щоб учні встигали вільно його записувати.
Після повторного читання всього тексту учні здають диктанти вчителеві.
Часу для додаткової перевірки надавати не потрібно сумніви щодо правопис
ного оформлення роботи учні повинні вирішувати в процесі написання.